# A la manière de Marc Desgrandchamps

J'aimerais vous présenter le travail de Marc Desgrandchamps et vous proposer une activité à partir de sa manière de travailler. 
Marc Desgrandchamps est né en 1960 à Sallanches. Il étudie à l’école des Beaux-Arts de Paris (1978-1981), il vit et travaille aujourd’hui à Lyon. Peintre majeur de la scène artistique française, il joue sur les notions d’opacité, de transparence et de surimpression. Si sa peinture est figurative, la perspective est souvent tordue, l’espace indéfini et des anomalies surgissent : corps morcelés, objets fantomatiques. Ses œuvres, puisant leurs références dans de nombreux univers (histoire de l’art, photographie, cinéma, littérature, musique, mais aussi des photos personnelles), éprouvent les limites de la figuration. Il cultive, selon ses propres mots « une peinture du doute, doute de la figure, doute de la présence, doute même de la peinture ». Ce doute passe par la transparence, qui est aussi une manière de parler du temps et du passage. Autre motif récurrent chez lui, la figure féminine, notamment celle des baigneuses, qui occupe une place centrale. Il existe en effet des constantes fortes dans ses tableaux, comme certains sites ou l’omniprésence du ciel bleu. Dans un entretien avec Michael Peppiatt (Marc Desgrandchamps, Soudain hier, Repères n°166, 2016) il dit : « Ce qui suscite chez moi l’envie de peindre, c’est souvent un stimulus visuel, qui peut être quelque chose que j’ai vu réellement, par exemple un paysage traversé, un bâtiment qui m’intrigue ». Marc Desgranchamps a bénéficié de plusieurs grandes expositions notamment au Musée d'art contemporain de Strasbourg (2004), au Musée d'art contemporain de Lyon (2004), au Kunstmuseum de Bonn (2005), au Musée national d'Art moderne - Centre Georges Pompidou (2006), ainsi que d’une rétrospective importante au Musée d’Art moderne de la Ville de Paris (2011). Il est présent au sein de collections institutionnelles françaises : FRAC Ile-de-France - Le Plateau, Musée d'art moderne et contemporain de Saint-Étienne, Musée Régional d'Art Contemporain Languedoc-Roussillon à Sérignan, Musée d'Art Contemporain de Lyon, Musée des Beaux-Arts de Caen, Musée d'Art Moderne et Contemporain de Strasbourg. Il est représenté par la galerie Lelong à Paris. 

